Acho que um ponto ainda importante para trazer sobre os benefícios,
antes da gente falar sobre o OEA integrado,
é que a reforma tributária com a criação do IBS e do CBS,
ela vem aventando a possibilidade de outros benefícios
serem trabalhados conjuntamente com as empresas que são
certificadas como operadores econômicos autorizados.
Então, existe aí, já é falada, a possibilidade de uma suspensão total
de impostos do CBS e do IBS para produtos que são adquiridos
exclusivamente para fins de exportação.
Então, existe essa possibilidade.
Existe também uma discussão em torno do CBS e do IBS, ele ter um prazo facilitado, específico, alongado para as empresas, para o recolhimento, para as empresas que são OEA, então isso está ainda sendo definido, regulamentado, mas é uma discussão bastante sólida que vem sendo trazida com o estabelecimento da reforma tributária aqui no Brasil.
Aliás, eu aproveito e convido você para assistir a nossa aula sobre a reforma tributária e os impactos no comércio exterior,
porque, sem dúvida, a reforma tributária vai, naturalmente, impactar no comércio exterior brasileiro. FIS complementar do programa do operador econômico autorizado. Então, ele é um módulo
adicional.
E ele permite órgãos
da administração pública, como
Anvisa, Mapa e Bama,
que participem do OEA,
concedendo benefícios
próprios a empresas já certificadas
pela Receita Federal. Então, gente,
como eu falei,
o OEA, ele é um programa em evolução, a gente está constantemente ajustando, trazendo novas implementações, trazendo novos benefícios, novos critérios que são adaptáveis ao cenário brasileiro, ao que precisa o importador, exportador brasileiro e o interveniente brasileiro. FIS O que é o OEA integrado, ele é de uma forma simplificada a expansão. Ele é a expansão
do programa OEA, chegando
às outras agências reguladoras
que atuam dentro
da cadeia
transfronteiriça
de
produtos. Então,
se a gente for
pensar, a gente tem
aqui os órgãos reguladores, os principais, Anvisa, Mapa, Ibama, Exército, ANAC, então são vários.
E cada um desses órgãos, eles elaboram os seus critérios e os seus benefícios com base naquilo que eles podem oferecer. Eles são responsáveis em conceder
benefícios próprios
às empresas que já são certificadas pela Receita
Federal e que
elas já são OEA e que decidem
entrar,
participar
desse chamado módulo
complementar. Então,
quando a gente fala do OEA integrado, a gente
sempre estrutura,
chamando o módulo principal,
que é a certificação OEA da Receita
Federal, e o módulo complementar,
que são as regras e os benefícios definidos
por cada órgão
participante. Então, novamente,
a adesão é voluntária, você pode ser um
OEA segurança, conformidade
e não necessariamente ser um OEA
integrado, e é
formalizado por ato normativo
conjunto da Receita Federal.
Então, os principais
objetivos do OEA integrado é
agilizar o comércio exterior, olhando
para o acordo de facilitação de comércio,
para a norma, para o
Safe Framework, a integração,
lembra que a gente falou da
integração interagência, então
isso aí é
o exemplo prático
objetivo dessa integração
interagência, garantir
segurança e previsibilidade
na cadeia de suprimentos
integrar
a gestão em todos os
modais de transporte, então você traz
realmente uma gestão e uma facilitação integrada,
fortalecer a cooperação entre órgãos brasileiros e internacionais
para identificação de riscos,
então à medida que você vai expandindo os programas de compliance,
à medida que você vai trazendo à luz os critérios,
os requisitos de compliance aduaneiro
para os
órgãos administrativos,
além da
autoridade aduaneira, você consegue
fazer essa
expansão e ao mesmo tempo
identificar riscos. Você consegue
trazer essa parceria,
essa integração
entre governo,
Receita Federal,
órgãos anuentes
e a iniciativa privada. Então, é
aí que o ciclo, ele
se fecha e ele se
integra. Os importadores,
os intervenientes, os exportadores,
agências de carga, de uma forma geral,
portos, aeroportos,
eles comprovam a idoneidade
eles recebem os benefícios
a Receita Federal
e as agências reguladoras
e ao mesmo tempo
essas agências reguladoras
as aduanas, elas são capazes
de
direcionar de forma mais
eficiente os seus recursos
então é a partir disso que a disso que são estabelecidos os principais objetivos do OEA integrado.
E isso, por fim, acaba assegurando um fluxo contínuo de mercadorias em cadeias seguras.
Porque o que adianta você ter um altíssimo índice de canal verde
concedido pela Receita Federal, se ao fim a sua carga vai ser inspecionada pelo Ministério da Agricultura,
por questão de pallet, pela Anvisa, etc. Então, você perde a celeridade.
Então, é uma forma de você garantir que é um fluxo contínuo,
facilitado, porém seguro.
Cada órgão define os benefícios,
então, alguns benefícios de uma forma geral.
Exatamente, menos documentos e informações exigidas.
Então, existe um estudo que é feito
que são
dezenas de vezes
que uma, dentro de um
processo de importação
que um importador tem que
declarar o seu CNPJ
então, essa
coisa redundante de você
ter que fornecer documentos e documentos.
Então, um dos benefícios trazidos por esses órgãos reguladores
são menos documentação, inspeções físicas simplificadas,
através de amostras, de forma randômica,
prioridade em incensas e autorizações.
Então, se o seu produto é sujeito a algum tipo de tratamento administrativo FIS Você trabalha com garantias onde você consegue ter mais processos dentro daquele licenciamento.
Você pode fazer um licenciamento único para um conjunto de operações.
Então, um licenciamento global para um conjunto de operações.
E despacho
nas instalações do operador ou no local autorizado.
Então você, enquanto OEA integrado, um dos benefícios é que aconteçam ali as inspeções,
quando aplicáveis, dentro das suas próprias instalações.
Então esse é um dos benefícios.